# 230724 1st 과목평가 test prep
## HTML
### a tag
* anchor, 하이퍼링크
### display
* block
    * 정해진 영역의 한 줄 전체
    * 크기 변경, 마진 패딩 지정 가능
    * ```<h1>```, ```<div>```, ```<p>```
* inline
    * 쓰인 영역만 차지
    * 크기 변경이 안됨, 마진 패딩 안먹힘
    * ```<a>```, ```<span>```
* inline-block
    * 정해진 영역만 차지
    * 크기 변경, 마진 패딩 지정 가능
    * ```<button>```, ```<select>```
* flex (중요)
    * 반응형
    * 부모에 flex를 주고 자식을 플렉스 1, 2, 3을 주는 방식으로 사용
    * 부모에 flex를 주고 align-item, justify-content에 center를 주면 가운데 정렬이 됨
    * 레이아웃 짤 때 부모(보통 컨테이너 or 리스트)에 flex, 그 밑에 아이템 아이템 아이템
    * 각각의 자식에서 flex 1, 1, 1 하면 화면이 줄어들어도 1:1:1 비율이 유지됨.
    * 실전 개발: 이중 FLEX를 사용. 
* none

### 플렉스 박스 레이아웃의 속성
종류|설명|속성값
---|---|---
display|플렉스 컨테이너를 지정한다.|flex, inline-flex
flex-direction|플렉스 항목에서 주축과 방향을 지정한다.|row, row-reverse, column, column-reverse
flex-wrap|컨테이너 너비보다 항목이 많을 경우 줄 바꿈 여부를 지정한다.|nowrap, wrap, wrap-reverse
flex-flow|배치 방향과 줄 바꿈을 한번에 지정한다.|flex-direction 속성값과 flex-wrap 속성값사용
justify-content|주축에서 플렉스 항목 정렬 방법을 지정한다.|flex-start, flex-end, center, space-between, space-around
align-items|교차축에서 플렉스 항목 정렬 방법을 지정한다.|flex-start, flex-end, center, baseline, stretch
align-self|특정 플렉스 항목의 정렬 방법을 지정한다.|flex-start, flex-end, center, baseline, stretch
align-content|여러 줄일 때 교차축 정렬 방법을 지정한다.|flex-start, flex-end, center, space-between, space-around, stretch
flex|플렉스 항목의 너비를 줄이거나 늘린다.|1개에서 3개까지의 값, auto, initial

### p tag
* 글씨가 들어가면 p tag 사용.
* 하나의 문단을 의미.
* 중요: p tag의 display: block

### img tag
* 중요: image가 아니라 img.
* 이미지를 첨부할 때 사용.
* src를 넣고 경로를 지정.
    * 상대경로 사용할 것. 절대 경로는 찾기 어려움.
* alt: 이미지가 안보일 때 대체.
* 중요: inline 속성

### input
* 중요: 시험에 내기 좋을 정도로 attribute도 많고 input type도 많음.
* 뭔가 입력받을 때 사용.

종류|설명
---|---
text|한 줄짜리 텍스트를 입력할 수 있는 텍스트 상자를 넣는다.
password|비밀번호를 입력할 수 있는 필드를 넣는다.
search|검색할 때 입력하는 필드를 넣는다.
url|URL 주소를 입력할 수 있는 필드를 넣는다.
email|이메일 주소를 입력할 수 있는 필드를 넣는다.
tel|전화번호를 입력할 수 있는 필드를 넣는다.
checkbox|주어진 여러 항목에서 2개 이상 선택할 수 있는 체크 박스를 넣는다.
radio|주어진 여러 항목에서 1개 이상 선택할 수 있는 라디오 버튼을 넣는다.
number|숫자를 조절할 수 있는 스판 박스를 넣는다.
range|숫자를 조절할 수 있는 슬라이드 막대를 넣는다.
date|사용자 지역을 기준으로 날짜(연, 월, 일)를 넣는다.
month|사용자 지역을 기준으로 날짜(연, 월)를 넣는다.
week|사용자 지역을 기준으로 날짜(연, 주)를 넣는다.
time|사용자 지역을 기준으로 시간 (시, 분, 초, 분할초)을 넣는다.
datetime|국제 표준시(UTC) 기준으로 설정된 날짜와 시간(연, 월, 일, 시, 분, 초, 분할 초)을 넣는다.
datetime-local|사용자가 있는 지역을 기준으로 설정된 날짜와 시간(연, 월, 일, 시, 분, 초, 분할 초)을 넣는다.
```submit```|전송 버튼을 넣는다. -> (중요) 페이지 전환
reset|리셋 버튼을 넣는다.
image|submit 버튼 대신 사용할 이미지를 넣는다.
```button```|일반 버튼을 넣는다.
file|파일을 첨부할 수 있는 버튼을 넣는다.
hidden|사용자에게는 보이지 않지만 서버로 넘겨주는 값이 있는 필드를 만든다.

* 속성

종류|설명
---|---
autofocus|웹 문서가 열리면 입력 핅드 안에 마우스 포인터를 표시한다.
placeholder|텍스트 필드에 힌트를 표시한다.
readonly|입력 필드를 읽기 전용으로 지정한다.
required|필수 입력 필드를 지정한다.
max|숫자 입력 필드에서 최댓값을 지정한다. (기본값: 100)
min|숫자 입력 필드에서 최솟값을 지정한다. (기본값: 0)
step|숫자 입력 필드에서 증감할 간격을 지정한다.
maxlength|텍스트 관련 필드에서 입력할 수 있는 최대 길이를 지정한다.
minlength|텍스트 관련 필드에서 입력할 수 있는 최소 길이를 지정한다.
size|텍스트 관련 필드에서 화면에 표시할 크기를 지정한다.
list|연결할 데이터 목록을 지정한다.

### sementic tag
* article, section, aside, header, main, footer, nav
* 본질적으로 div와 같은데 다르다.
    * 보통 기본적으로 div를 쓰고, semantic tag로 리팩토링 한 후, release를 한다.
* 웹페이지 성능과 아무 상관이 없다. 검색엔진 최적화일 뿐.
* 태그 이름과 위치는 상관이 없다. (배치는 flex로)

## CSS
### UI/UX
* UI: user interface(css), 사용자와 시스템을 연결시켜주는 인터페이스(디자인) - 보이는 것
* UX: user experience(javascript), 어떠한 기능을 수행. - 사용자가 사용하는 것

### selector 선택자
* class (.) : 그룹화 하는 용도
* id (#) : 중복되어서는 안됨. (key도 중복 안됨)
* element(태그의 다른말)
* 전체 선택: *, 자식직계선택: >, 띄어쓰기는 손자 등 가능

###  글자 쓰는 법
* html/css: Kebab-case
* javascript: camelCase
* +: snake_case: c-like 언어에서 사용
* +: PascalCase: Class 선언할 때 사용, 특별한 함수 선언할 때 사용

### 색
* background-color: 배경색
* color: 글자색 (중요: text color, font color 아님)

### 정렬
* 글자 정렬: text-align
    * center, left, right, justify(양쪽정렬)
* element 정렬: justify-content, align-item, margin: 0 auto
* flex의 정렬
    * 메인축 방향: flex-direction (row, column)
    * justify-content: 메인축 기반 정렬
    * align-item: 세로 기반 정렬

### 원 만들기
* border-radius: 50%;

### 중요: position
* 위치 옮길때 사용, 반응형에는 안먹혀서 flex, 마진 패딩.
* 기본값: static
* relative, absolute, fixed
    * relative: 부모를 기준으로 얼마나 떨어질건지 정함. element가 두 개는 있어야 사용 가능하며, 부모를 기준으로 삼는다.
        * 부모를 기준으로 얼마나 떨어져 있는지 : px, rem, %, vh
            * px: 모니터에 따라 상대적인 크기를 가짐으로서, 반응형 웹에는 적절하지 않다.
            * rem: 루트 요소의 글꼴 크기를 의미. ex. 1.5rem: 글자 크기를 HTML 태그의 글자크기의 1.5배로
            * %: 주로 박스 길이를 화면 크기에 맞추어야할 때 사용.
            * vh: viewport height, 뷰포트(보여지는 영역)를 기준으로 한 단위로서, 다시 말해서 보여지는 영역에서 얼마만큼 차지할 것인지 지정하는 단위.
                * % 는 부모 요소를 계산하기 때문에 부모의 너비, 높이 등을 지정해야만 해당 요소가 상속받아 사용 가능.
                * vh: 부모의 너비, 높이와 상관 없이 해당 요소의 값만 지정하여 뷰포트를 꽉 체울 수 있음.
    * absolute: 기본적으로 화면 끝에 붙음. 화면을 기준으로 삼는 것이 아니라, static이 아닌 부모를 기준으로 삼는다.
    * fixed: 고정시킨다. (메뉴바, top 버튼 등 계속 붙어있는 것)

### z-index
* 순서 정할때 사용. 기본적으로는 겹칠 일이 없는데, position을 사용해 겹치면 사용.
* html은 element가 쓰인 순서대로 밑에 깔린다.
* 두 개의 element의 z index 설정할 때 포지션이 먼저 설정되어 있어야 한다.
* 번호가 클수록 위로 가며, 음수도 가능하다.

``` html
<style>
div {
  width: 300px;
  height: 300px;
  border: 1px solid black;
}
.item1 {
  background-color: black;
  position:relative;
  bottom: 200px;
  left: 30px;
  z-index: 2;
.item2 {
  position: relative;
  left:30px;
  bottom: 200px;
  background-color: red;
  z-index: 1; 
</head>
<body>
  <h1>슬램덩크 30번 </h1>
  <div class="item1"></div>
  <div class="item2"></div>
  <div class="item3"></div>
</body>
```

## Javascript
### var, let, const로 선언한 변수 비교
구분|var|let|const
---|---|---|---
스코프|함수 레벨|블록 레벨|블록 레벨
재할당|가능|가능|불가능
재선언|가능|불가능|불가능

* (중요)
* 함수 레벨 스코프: 함수 내에서 선언된 변수는 함수 내에서만 유효.
* 블록 레벨 스코프: 블록{} 내에서 선언된 변수는 코드 블록 내부에서만 유효.

### 데이터타입
* number, string, boolean, undefined, null
* object, array, function

### object 객체
* 키와 값으로 이루어진 property(속성)의 모임
* 배열과의 차이점: 순서가 없다. 기본적으로 abc 순으로 정렬해서 보여줌.
    * obj1[0]은 틀린 표현. obj1.name으로 접근해야함.
* 접근은 키로 해야 한다.
* 배열과 객체는 const로 선언해도 안에 있는 값을 바꿀 수 있는데, 이것을 참조 자료형이라고 한다.

### (중요) 콜백
* 다른 함수를 파라미터로 받아서 내부에서 그것을 호출할 수 있다.

### (중요) == vs ===
* 기본적으로 오른쪽 것을 쓴다. 타입까지 체크를 할 때는 오른쪽, 값만 비교할 때는 왼쪽.
* 자바스트립트는 참조형 자료를 비교하는 기능이 존재하지 않는다. 배열과 객체는 참조형이여서 주소가 다르기 때문에 ==과 ===을 이용한 비교가 불가능하다. 그러므로 for문을 돌려서 하나씩 비교를 해야한다.
* js에서는 빈 배열이나 빈 객체는 false가 아니다. 그러므로 length를 써서 배열 안에 값이 있는지 확인하고 비교를 해야 한다.
* 비교 시, 중간에 하나라도 틀리면 브레이크를 걸어 탈출해서 false를 쓰는 비교 함수를 만들어야 비교가 가능하다.
* 배열과 배열의 비교는 for-loop로, object와 object의 비교는 object key로 해야 한다.

### DOM (Document Object Model)
* 하나의 페이지는 거대한 객체이다. 거대한 객체에서 글자색을 찾아 바꿔야 하는데 그것을 DOM 조작이라고 한다.
* document: 하나의 HTML을 구성하는 거대한 객체
* js에서 원하는 부분에 접근하는 방법: querySelector, getElementById 등
* DOM 조작(DOM Manipulation): dom을 수정하면 화면이 바뀐다.
* (중요) DOM은 인터페이스의 한 종류이다.
* window vs document
    * window는 브라우저 자체이다.
    * document는 흰색창 전부이다.
* querySelector: DOM을 선택하기 위한 document 메서드.
    * 배열(NodeList)로 여러개를 받을 때는 querySelectorAll
* 태그 내부의 텍스트를 가져오고 싶을 때는 textContent
* 태그 생성
    * createElement: 우리 수업에서 사용한다.
    * innerHTML: 이것이 더 편하다.

### classList
* add: 클래스 추가
* remove: 제거
* contains: 있는지 없는지 확인
* toggle: 토글

### CDN
* 서버이다.
* (중요) 각 나라별 접속자들이 빠르게 서버를 이용할 수 있도록 하는 기술이며, 각국에 CASHING SERVER을 두고, 가장 가까운 서버에 접속.
* URL이 동일해도 서로 다른 서버에 접속이 가능하다.

### BootStrap
* 미리 만들어진 것들을 가져다 쓰는 것.
* 레이아웃 전문지식이 없어도 쉽게 구성 가능.
* class(핵심)로 이루어져있음.  class 속성값을 변경해 빠르게 레이아웃 설정 가능
* 반응형 웹페이지 제작 가능
* 자체 최적화 기능 같은 것은 없음