# Vue.js 230918 과목평가 Test Prep
## Vue day1
### Vue.js 개요
* (중요) Vue.js를 쓰는 가장 큰 이유: 렌더링, 화면의 특정 부분만 바뀜
    * 렌더링: 화면을 그린다
* (중요) 원칙: template ```{{ num }}``` 안에 있을 때는 value를 붙일 필요가 없지만, js에서 ```const num = ref(0);```를 사용할 때는 value를 넣어주어야 함.

* (증요) ```.vue```의 가장 기본적인 형태:
    ```vue
    <script setup>
    </script>

    <template>
    </template>

    <style scoped>
    </style>
    ```
* ```<script setup>```
    * setup:
        * JS에는 없는 개념.
        * 해당 컴포넌트(부분)이 처음 생길 때 맨 처음 실행되는 로직을 의미. 무조건 맨 처음 실행되게.
        * 반드시 써줘야 함.
* ```<style scoped>```
    * 여기서 scoped는 다른 파일은 건들지 말고 내 파일만 건드리는 것이다.
    * 범위가 한정되어 있는 css.
* vue.js에서는 헤더, 네비게이션 등을 여러 파일로 나누어 만들어서 나중에는 합쳐진다.
* node.js의 ```require```은 vue.js에서 못쓰고, vue.js의 ```import```는 node.js에서 못쓴다.

### v-directive(지시자)
* 종류
    * v-on
    * v-model
    * v-bind
    * v-if v-else-if v-else
    * v-for
* v-model:
    * (중요) ```<input>```에 사용. (입력한 내용을 받기 위해서)
* v-on
    * 이벤트를 받아서 함수를 실행시킬 때 사용.
    * 축약: ```@```
        ```js
        v-on:click=”sampleFunc” ⇒ @click=”sampleFunc”
        ```
        * 축약할꺼면 축약만 사용하고, 풀네임을 사용할꺼면 풀네임만 사용하자.
* v-bind
    * attribute 제어할 때 사용
    * 축약: ```:```
    ```js
    v-bind:href="URL" ⇒ :href="URL"
    ```
* 양방향 바인딩 vs 단방향 바인딩
    * 양방향 바인딩
        * v-model
    * 단방향 바인딩
        * ```{{ data }}``` (mustache)
        * v-bind

### computed
* 계산된 값, 캐싱을 위해 사용됨.
* 함수하고 비슷하지만, 캐싱이 있어서 함수보단 빠르게 동작.
* (중요) 근본적으로 함수가 아니기 때문에 변수 변경 불가(side effect 금지)
* 사용법:
    ```js
    import { computed } from "Vue"
    ```
* 복잡한 연산은 ```<template>```에서 하는게 아니라, computed를 이용해야 성능향상에 도움이 된다.

### Vite
* 번들러:
    * Vue2 - @vue/cli
    * Vue3 - Vite(비트)
    * pinia(피냐)
* Vue.js의 기본적인 프로젝트 세팅을 제공한다.
* 클라이언트에서 node.js 테스트 서버를 사용할 수 있도록 하는 빌드 툴 + 번들러

### Virtual DOM
* (중요) 화면이 변경될 때마다 렌더링을 하는 것이 아니라 Virtual DOM에서 변경 완료 후 "한번만" 렌더링 하기 때문에, 성능이 향상된다. (서버 부담 덜기)
* (중요) 주의사항
    * Real DOM 직접 접근 금지
        * ```querySelector```, ```addEventListener```, ```createElement```, ```innerHTML```등 JS에서 사용하는 DOM에 직접 접근하는 메서드 사용 금지
    * ref 함수와 onMounted 라이프사이클 훅 사용해 간접 접근 가능
* index.html의 ```<div id="app"></div>``` 한 줄에 Virtual DOM이 적용되고, 그 곳이 Vue.js의 영역이다.

### 컴포넌트
* 하나의 페이지를 여러 개의 파일로 나누기
* 컴포넌트 네이밍:
    * 대문자로 시작
    * 두 개 이상의 명사 결합
    * 첫 번째 명사는 부모를 나타낼 수 있도록
* (중요) 컴포넌트의 장점
    * 하나의 컴포넌트를 여러 곳에서 재사용 가능
        * ex) 하트 아이콘을 별 모양으로 변경 시, 몇 천줄의 코드에서 하트를 찾아 다른 아이콘으로 교체하는 것이 아니라, HeartIcon.vue 파일만 수정해도 된다.
    * 컴포넌트 방식으로 개발할 때, 유지보수와 협업 유리
        * ex) 신입 개발자에게 ```<footer>``` 영역을 맡기고, 선배 개발자들이 메인 피드 영역을 작업할 때, 하나의 index.html 파일을 양쪽에서 작업하고 있으므로 다소 위험하다. 이 때 한쪽에선 HomeFooter.vue를 작업하고, 다른 한쪽에선 HomeFeed.vue를 작업한다면 별개의 파일을 작업하므로 안전하다.

## Vue day2
### SPA (Single Page Application)
* 단 하나의 HTML 파일만 존재한다. (index.html)
* <-> MPA(Multiple Page Application)
* 장점: 새로고침이 없기 때문에, 네이티브 앱처럼 부드러운 화면 전환
* 단점: 페이지가 하나이기 때문에 보여주고 싶은 내용에 제약이 있다. (정말 필요하면 세팅해서 사용 가능하긴 함)

### Vue Router
* (중요) Vue 공식 라이브러리지만, 공식적으로 포함하고 있는 것이 아니라 옵션으로 빠져있다. 비슷한 걸로 Pinia가 있는데, 이것들은 Vue에서 만들었지만 Vue 안에 포함되어 있지는 않다. 별도로 설치를 해서 사용해야 하는데 실습에서는 Vite가 도와준 것이다.
* 라우트에 컴포넌트를 매핑
* 어떤 URL에서 해당 컴포넌트를 렌더링할지 결정
* (중요) express vs VueRouter
    * express Routing: Rest API 제작시
    * Vue Routing: URL마다 다른 Contents를 보여주고 싶을 때

## Vue day3