# 라즈베리파이 231023 과목평가 Test Prep
1. 센스햇 Senshat
2. 햇 hat
3. 라즈베리파이 H/W 스펙
4. 통신 프로토콜 종류
5. PWM
6. Driver

## 231023 강의자료
* 센서: 정보를 수집하여, 수치값으로 만들어내는 장치
### Driver
* (중요) Driver는 모듈을 제어할 수 있는 Interface 역할을 한다.
* MCU가 Driver을 제어, Driver가 LED에게 명령 내림
* 대표적인 드라이버
    * FND Driver
    * 모터 Driver
    * LCD Driver
    * LED Driver
### Sense Hat
* 센서들이 모여있는 Hat (자이로 센서, 가속도 센서, 기압 센서, 지자기 센서, 온/습도 센서)
* 컨트롤러와 Display로 이루어져있음. (8 * 8 LED, 8방향 조이스틱)
* (중요) 라즈베리 파이 HAT
    * 라즈베리파이에 결합시켜 사용할 수 있는 악세사리들의 통칭
    * Add-on board라고 한다.
* Sense Hat Emulator
    * Sense Hat이 없거나, 불량일 경우 테스트 용도
* 센스햇의 온습도 센서
    * 온습도 센서
        * 온도와 습도 모두 측정 가능
    * 실크
        * 보드에 흰색 표기를 "실크"라고 한다
        * (중요) 실크에 U3이라고 적혀있다.
* IMU
    * Inertial Measurement Unit, 관성 측정 장치
        * 물체의 기울기를 읽어 현재 위치/방향 등 다양한 정보를 측정할 수 있다.
    * 센스햇: 9축센서
        * 9축센서: 자이로스코프(P, R, Y) + 가속도 센서(X, Y, Z) + 지자기 센서(X, Y, Z)
        * (중요) 실크: U4
* 기압센서
    * 대기압 측정이 가능하다
    * (중요) 실크: U5
* LED Matrix
    * Driver를 이용해 제어한다.
    * (중요) 실크: U7
* 조이스틱
    * 명칭만 조이스틱일 뿐, 버튼이다.
    * 좌/우/위/아래/클릭 5개 버튼
    * (중요) 실크: J2

## 231016 강의자료
* Python을 이용한 라이브러리 중 gpiozero 라이브러리 사용

## 231017 강의자료
* 라즈베리파이 정격 전압/정격 전류
    * 정격 전압, 전류: 5V, 3A
    * GPIO 핀의 공급 전압: 최대 3.3V
    * GPIO 모든 핀 총 전류: 1A
    * 각 GPIO 핀 전류: 최대 16mA
* 수업과 프로젝트에서 사용하는 라즈베리파이 보드
    * 보드명: Raspberry Pi 4 Model B (4GB)
    * 칩셋: BCM2711
    * CPU: 1.5GHz ARM Cortex-A72 쿼드코어
    * 통신: wifi/BLE, Bluetooth 5.0, 이더넷 등

## 231018 강의자료
* (중요) 기본 통신 프로토콜 (유선)
    1. UART 프로토콜
    2. SPI 프로토콜
    3. I2C 프로토콜
* 어떤 데이터를 보낼지도 통신 방법을 결정한다. 단순히 1 또는 0 신호 하나만 전달하는 경우, PIN 1개, 점퍼케이블 1개만 사용하여 GPIO로 신호를 전달받고, 보내면 된다.
* (중요) 두 장치간 신호를 주고 받는데 GPIO가 아닌 다른 방법은 프로토콜을 사용하는 것이다.
    * 두 장치간 약속된 방법으로 통신을 한다.
    * 빠른 성능의 다량의 신호 전달이 가능하다.
* (중요) 빠른 속도로 통신하기 위한 유/무선 프로토콜의 종류
    * 유선통신
        1. UART
        2. SPI
        3. I2C
        4. CAN
    * 무선통신
        1. 적외선
        2. RFID
        3. 블루투스
        4. Wifi
* 통신의 예시
    1. 소수의 pin으로 다량의 장치를 Control
    2. MCU - PC 간 신호를 주고받음
    3. 센서 - MCU 간 신호 전달
        * 센서 모듈별로 사용하는 프로토콜이 다르므로 (중요) 센서 구매할 때 통신 프로토콜 확인 필수
    4. MCU - MCU 간 신호전달
* 직렬/병렬 통신
    * 유선통신  = 직렬통신 + 병렬통신
    * 병렬 보다는 Serial 통신(직렬통신)을 많이 사용
        * 병렬통신은 전력 소모가 크며, 느리다. MCU에서 다량의 PIN을 사용해야 함.
* I2C 통신
    * Data 핀(SDA), Clock 핀(SCL) 2개로 다량의 장치를 연결하여 각각 제어할 수 있다.
    * (중요) SDA / SCL 핀이 존재하면 I2C 통신을 하는 센서이다.
* SPI 통신
    * I2C 보다 장점
        * Master가 Slave에게 데이터를 전송하면서, 동시에 데이터를 받을 수도 있다.
        * I2C보다 더 빠르다.
    * 단점:
        * 핀이 많이 필요하다. 4개 핀 필요. (CS, SCK, MOSI, MISO)
            * CS: slave 선택(chip select)
            * SCK: 클럭
            * MOSI: Master Out Slave In
            * MISO: Master In Slave Out
* RFID
    * Radio Frequency IDentification
    * 주파수를 이용해 ID를 식별하는 방식, 전자태그

## 231019 강의자료
* 아날로그 신호
    * 0/1이 아닌 연속적인 값
    * 아날로그 신호를 디지털 신호로 변환해서 입력 받으려면 ADC(Analog to Digital Converter) H/W 장치가 필요하지만, 라즈베리파이에는 ADC가 존재하지 않는다.
    * 디지털 신호를 마치 아날로그 신호처럼 보이도록 출력하기
        * PWM: 디지털 신호를 빠르게 스위칭하여 마치 아날로그처럼 보이도록 한다.
* PWM
    * Pulse Width Modulation (펄스 폭 변조)
        * (중요) 디지털 신호를 빠르게 스위칭 한다.
        * (중요) 디지털 기기로 아날로그 신호처럼 보이게 출력할 수 있다.
    * 0과 1의 비율을 어떻게 주는 지에 따라 결과가 달라진다. (Duty rate)
        * ex. 80% => 1과 0의 비중 4: 1
    * 같은 Duty rate라도 주파수가 다를 수 있다.
        * 주파수가 너무 낮으면 깜박임이 눈에 보인다.
        * 주파수가 너무 빠르면 좋지만, MCU가 빠른 속도를 낼 수 있는 한계가 있다.
    * (중요) 주파수는 1초에 몇번 진동하는지를 의미하며, 계산 공식은 1/T이다. (단위: Hz)