# 임베디드 GUI 231113 과목평가 Test Prep

* GUI
* Qt
* slot
* Form Layout
* IceBar
* Modal
* QAction
* &
* QWidget
* QtDesigner
* Python Binding
* 마법사
* self
* PySide
* QTableWidget
* QMainWindow
* Qt 모토

## 231106 강의
* Embedded GUI
    * 차량용 인포테인먼트, 가전제품, 홈 IoT의 월패드 등 다양한 산업에서 User용 GUI 등장
    * 이제 고객들은 버튼 방식보다 Touch 방식의 GUI가 익숙하다.
    * 예시: 인포테인먼트, 가전제품, 월패드 등 다양한 산업군에서 활용 중.
    * 임베디드 GUI Solution 종류
        * LGVL: Open Source GUI Solution
        * ST사의 TouchGFX: ST Chipset을 쓴다면 무료 사용 가능
        * Embedded Wizard: 개인 사용자에게 무료, 상용 License 판매
        * Qt
* Qt
    * Qt는 가장 널리 쓰이는 임베디드 GUI Solution이다.
        * Linux는 웹 환경이 잘 구축되어, Web Application 사용하기도 한다.
        * LG TV, 벤츠 인포테인먼트에 사용.
    * GUI 프로그램 개발용 Cross Flatform Framework
        * Moto: One framework, One codebase, AnyPlatform (중요)
        * 대부분의 플랫폼 지원
        * 네트워크, 그래픽, DB 사용 등을 위한 쉬운 API 제공
        * C++ 기반이지만, Python으로도 사용 가능
    * 개발자는 라이선스를 선택하여 개발하여야 한다.
        * Commercial 라이선스
            * 상용적으로 사용 가능
        * OpenSource 라이선스
            * GPL: 모든 소스코드 공개(비상업용, 기업에서 교육 가능)
            * LGPL: 특정 모듈만 사용하지 않으면 소스코드 비공개 가능(상업용 가능)
    * 임베디드에서 Qt를 사용하는 이유
        * 임베디드 개발의 주력 언어가 C/C++이다. C/C++로 GUI를 개발할 수 있는 가장 유명한 프레임워크가 Qt이기에 따로 GUI를 위해 언어를 학습할 필요가 없다.
        * Qt만 배우면 C++를 이용하여 Win App / Linux App / Moblie App 모두 제작 가능하다.

* Python Binding (중요)
    * 다른 언어로 제작된 Library를 Python으로 호출할 수 있는 연결 모듈
    * 유명한 Qt Python Binding Set
        1. PySide: Qt 공식 Framework (중요)
        2. PyQt: Qt 비공식 Froamework (Pyside와 사용법이 거의 같다)
    * Python 코드와 C++ 코드도 API 이름과 사용방법이 거의 동일하기 때문에 Qt C++ Document를 보고 개발하는 것도 가능하다.

* Qt IDE
    * Qt Creator (QC)
        * Qt의 대표적인 IDE, GPL
        * Editor + Qt Quick Designer + Qt Designer 모두 포함
        * 디버깅 / SVC / 크로스 컴파일 / 가상 에뮬레이터 추가
    * Qt Quick Designer
        * Qt QML을 위한 더 나은 UI Designer
        * 포토샵과 통합 가능
    * Qt Designer (중요)
        * 일반적인 UI Designer, LGPL
        * Designer로 디자인 하고 .ui 파일을 만드는 용도
        * Editor가 포함되지 않음.

* Pyside IDE
    * Qt를 개발하기 위한 IDE 선택지
        1) Qt Creator 사용
        2) PyCharm 이용
        3) CLI

* QWidget (중요)
    * Widget: Qt에서 눈에 보이는 모든 모듈 (컨트롤)
        * 모듈의 종류가 무엇이 있는 지 아는 것은 더 다채로운 GUI 개발을 할 수 있게 한다.
        * QLabel, QPushButton, QCombobox, QCheckBox, QRadioButton, QLineEdit, QTableWidget, Qslider, QProgressBar, ... 
    * QWidget 클래스를 상속받아 GUI 도구 클래스들이 동작한다.
        * QWidge은 모든 GUI Widget들의 부모 클래스

* Signal과 Slot(중요)
    * GUI App은 다양한 Signal이 발생될 수 있다.
    * Signal: 위젯을 통해 감지되는 신호
        * User의 다양한 작업이 Signal로 처리된다.
        * GUI 위젯마다 다양한 Signal이 존재.
    * Slot: Signal을 감지, Signal에 대응하는 함수 호출. (중요)
        * 하나의 Widget에는 여러 Slot이 존재.
        * Slot은 Slot에 등록된 함수를 호출한다.
    * 객체.시그널.connect(함수)
        * 사용자가 버튼을 누르는 순간 clicked 시그널이 발생하고, 이 시그널이 발생하면 함수가 호출되도록 지정.

* Layout
    * 반응형 App을 만들기 위해 Layout을 써야 한다.
    * Box Layout: Widget을 수직, 수평으로 배치할 수 있게 해주는 Layout이다.
    * Form Layout: 자주 만드는 Form 형태의 Layout을 쉽게 만들어주는 Layout이다. (중요)

* Qt GUI Window Class 종류
    * QWidget (중요)
        * GUI의 기본 객체, Window에서 컨트롤 개념
        * 화면에 출력되는 컨트롤을 나타냄
    * QMainWindow (중요)
        * QMainWindow는 QWidget을 상속받아 추가 구현한 것. (QWidget의 업그레이드 형태)
        * 메뉴 / 툴바 / 상태표시줄 / 전용 레이아웃 등을 가지고 있음.
    * QDialog
        * 단순한 정보를 알리는 알림 창 / 단순 정보 입력 창 용도로 쓰임
        * 대체로 하단에 "확인" / "취소" 버튼이 있음.

* QMainWindow (중요)
    * Qwidget을 기반으로 메뉴 / 상태표시줄 / 툴바 등 자주 쓰는 Window 형태를 미리 구현해 둔 클래스.
    * QMainWindow는 Central Widget에 하나의 "Widget"을 등록해서 개발한다.

* QAction (중요)
    * 메뉴 / 툴바 버튼 / 단축키를 통해 명령을 내릴 수 있는 객체
        * QtGui 패키지를 import해야 한다.
        * 단축키 등록 가능
        * Action의 이름, 소속을 등록해야 한다.

* Modal vs Modaless (중요)
    * Modal 창
        * 최상위 창만 사용 가능 (하위 창 제어 불가)
        * exec() 사용
        * 메모장의 저장 창은 하위 창 글씨를 수정 불가
    * Modaless 창
        * 모든 창 사용 가능
        * show() 사용
        * 메모장의 바꾸기 창은 하위 창 글씨를 수정할 수 있다.

## 231107 강의
* Qt Designer (중요)
    * GUI Interface에서 마우스를 이용해 Widget을 배치, 손쉽게 GUI 개발이 가능하도록 해주는 Tool
        * XML 기반의 .ui 파일 생성
        * Tool 내부에 Editor 없음, 코드 생성기 역할
        * 생성한 .ui 파일을 변환할 필요가 있다.

## 231108 강의
* QTableWidget (중요)
    * 표 형식으로 된 Widget
        * 2차원 데이터를 표현할 때 사용
        * 데이터 관리 업무용 프로그램을 제작할 때 사용
    * Table의 data가 들어가는 칸을 Cell이라 한다.
        * Cell에 들어가는 data를 item이라 한다.

## 231109 강의

## 기타
* 마법사(Wizard)란 일반적으로 복잡하면서도 자주 수행하지 않는 작업에 대하여 각 단계별로 연속된 대화 상자를 통해 사용자(주로 초보자)의 의사를 확인받아 진행할 수 있도록 구성한 사용자 인터페이스를 의미한다. 대표적인 예로는 프로그램 설치 마법사가 있다.
* IceBar
* &
* self