# 임베디드 Firmware 231106 과목평가 Test Prep

* 디버깅
* 버튼
* clock
* Timer
* ADC
* API 이름
* MCU
* HAL
* weak
* 인터럽트
* 블루투스
* SPI
* UART
* I2C
* 모터 종류
* NVIC
* SCI
* SoC

ST 함수|비고
---|---
HAL_GPIO_WritePin(포트, 핀번호, 상태)|
HAL_GPIO_TogglePin(포트, 핀번호)|
HAL_Delay(ms초)|
HAL_GPIO_ReadPin(포트, 핀번호)|버튼 인식을 위한 API
HAL_UART_Transmit(핸들 주소, Buffer, Size, Timeout)|
HAL_UART_Receive(핸들 주소, Buffer, Size, Timeout)|
HAL_GPIO_EXTI_Callback(uinit16_t GPIO_Pin)|
HAL_TIM_PeriodElapsedCallback()|
HAL_TIM_Base_Stop_IT(타이머 핸들러) | 타이머 종료
HAL_TIM_Base_Start_IT(타이머 핸들러) | 타이머 시작
HAL_ADC_Start(핸들러)|
HAL_ADC_GetValue(핸들러)|
HAL_ADC_Start_IT(핸들러)|ADC 인터럽트 출력
HAL_ADC_ConvCpltCallback()|

르네사스 함수|비고
---|---
R_IOPORT_PinWrite(핸들러, 포트_핀, Level)|
R_BSP_SoftwareDelay(시간, 단위)|
error = R_IOPORT_PinRead(핸들러, pin정보, 결과 포인터)|
R_ICU_ExternallrqEnable(핸들러) | 인터럽트 활성화
R_SCI_UART_Open()|
R_SCI_UART_Write(핸들러, 문자열포인터, 크기)|
R_SCI_UART_Read(핸들러, 문자열포인터, 크기)|

## 231030 강의
* 장치를 제어하는 작은 운영체제를 Firmware라고 한다.
* MCU(Microcontroller)
  * STM 보드 스펙(암기)
    * 보드 이름: Nucleo
    * 보드 모델명: Nucleo-F103RB
    * ST사의 CPU 칩셋 이름: STM32F103RB (중요)
    * CPU 설계: ARM Cortex-M3
* CubeIDE
  * GUI로 클릭만으로, Firmware 개발 시작 코드를 생성해준다.
* ST-Link 디버깅 장비 (중요)
  * 임베디드 환경에서 CPU를 중지시키는 일은 어려운 일이므로, Trace가 불가능.
  * 외부 디버거의 도움이 필요하다. (대표주자: Trace32, ST사: ST-Link)
  * 우리의 ST 보드는 IDE 설치하면서 드라이버를 함께 설치해서 가능하다.
* Clock(중요)
  * Clock은 반도체 IC가 동작되기 위해 필수요소이며, Tool이 이를 다 해결해준다.
  * 클럭은 서로 신호를 맞추어 동작되기 위해 사용된다.
    * 박자를 맞추어, 여러 장치들이 동시에 동작되기 위함 (동기화를 위함)
    * CPU도 동기 클럭 신호에 맞추어 Fetch / Decode / Excute로 동작
  * 주기적인 클럭 발생장치를 Oscillator(발진기)라고 한다.
    * MCU 내부에도 Oscillator가 있으며, 필요시 외부에 추가로 달아주곤 한다.
    * 내장만 사용하지 않는 이유:
      * 온도 등 노이즈 영향으로 클럭이 정확하지 않을 수 있음.
      * 특정 부품에 필요한 클럭을 공급해줄 수 있음.
  * 클럭 신호에서, 전기가 유입되는 Rising Edge가 중요하다.
  * 만약 두 장치에 각각 다른 클럭을 전달해야 한다면 Prescaler(분주기)를 사용한다.
  * 용어정리
    * System Clock: MCU에 들어가는 Clock
    * 내부 Clock: MCU 내부 Clock Oscillator를 사용
    * 외부 Clock: MCU 외부 Click Oscillator를 사용
    * 통상 KHz 단위 Speed를 Low Speed라고 한다.
    * 통상 MHz 단위 Speed를 High Speed라고 한다.
* CubeIDE
  * 임베디드 초기 소스코드를 대신 작성해준다.
    * Clock 세팅
    * PIN 레지스터 세팅
  * CubeIDE를 사용한 개발 과정
    1. STM Cube IDE 실행
    2. 새 프로젝트 생성 (나의 Board / chip 모델 선택)
    3. 자동세팅된 값을 한번 더 확인하고 코드 생성하기(Generate) 버튼
    4. 자동생성된 코드 기반으로 Firmware 개발 시작
* HAL(Hardware Abstraction Layer, 하드웨어 추상화 계층) (중요)
  * 소프트웨어에서 하드웨어를 제어하기 위한 인터페이스
  * 개발자들은 레지스터 설정을 일일이 알 필요 없이 Hardware를 쉽게 제어할 수 있다.
* UART (Universal Asynchoronous Receiver)
  * 두 장치간 통신을 할 때 쓰는 방식 중 하나(비동기 통신)
    * 두 장치 간 통신을 위한 하드웨어 인터페이스
    * SW 개발자는 준비된 UART 장치에 Uart Serical Protocol만 사용하면 쉽게 데이터를 전송할 수 있다.
  * UART 장치가 있으면 ST보드와 PC 사이에 데이터를 주고 받을 수 있다.
  * USART vs. UART
    * USART: Sync(동기) 통신
      * Clock PIN을 하나 더 사용하여, Clock을 기준으로 Sync(박자)를 맞춘다.
      * PIN 3개 사용(TX, RX, CK)
    * UART: Async(비동기) 통신
      * Clock PIN 없이, Start/End bit를 추가적으로 사용하여 통신
      * PIN 2개 사용 (TX, RX)
  * 서로 같은 속도로 신호를 전달하여야 정상적으로 통신이 된다.
* weak 속성 (중요)
  * 오버로딩해서 사용 가능



## 231031 강의
* 인터럽트 (NVIC) (중요)
  * 인터럽트는 굉장히 중요한 기능이며, Arm Core를 사용하는 ST 보드는 효과적인 인터럽트 방식을 쓸 수 있다.
  * NVIC: Arm에서 제작한 MCU에 있는 인터럽트 처리기
    * 인터럽트 발생 시, 우선순위를 판별하고 처리하여 더 빠른 인터럽트 처리가 가능하다.
  * 인터럽트 처리 과정
    * 인터럽트 요청 > 특정 이벤트가 발생 / 페리페럴에서 들어오는 전기적인 신호
    * 프로그램 실행 중단 > 현재 실행중인 루틴을 잠시 멈춤
    * 상태 보관 > 현재 프로그램의 상태를 레지스텅에 저장
    * 인터럽트 판별 > 벡터 테이블 참조 실행할 ISR 주소 값을 얻음
    * 인터럽트 서비스 루틴(ISR)을 실행 > 인터럽트 요청에 맞는 실질적인 인터럽트 처리
    * 상태 복구 > 저장해둔 복귀주소 로드 / 이전에 실행된 루틴으로 복원
    * 실행재개
  * 관련 용어
    * IRQ (인터럽트 리퀘스트)
      * Peripherals에 의해 발생된 인터럽트에 대응하는 신호
    * ISR (인터럽트 서비스 루틴)
      * 실질적인 인터럽트 처리 작업 수행
      * 우선순위가 더 높은 인터럽트 발생시 재귀적으로 인터럽트 처리
    * Vector Table
      * 인터럽트 시 callback()에 대한 위치 정보가 저장된 표
      * callback()의 위치를 순서대로 읽어서 찾는게 아닌, 위치 정보에 따라 빠른 처리가 가능하다.
  * 인터럽트 우선 순위
    * 우선 순위는 0에 가까울 수록 높다.
  * 외부 인터럽트와 핸들러
    * EXTI Controller
      * External Interrupt/event Controller
      * 외부에서 발생하는 이벤트를 감지하고 해당 이벤트에 대한 인터럽트를 생성하는 역할.

* Timer(중요)
  * 정해진 시간에 맞춰 정해진 동작을 수행하도록 하는 장치
  * Prescaler: 8000-1, Counter Period: 1000-1
    * 8MHz / 8000 = 1KHz = 0.001s
    * 0.001s에 한번 카운팅
    * 1000회가 되면 1s
  * 정해진 시간이 되면 동작하므로 Interrupt를 사용해야 한다.

* ADC(중요)
  * Analog To Digital Converter
    * 아날로그를 디지털로 변환하는 장치를 말한다.
  * 아날로그의 특징:
    * 원래의 신호 그 자체이다.
    * 잡음에 취약하다.
    * 데이터 처리 맟 가공이 쉽지 않다.
  * 디지털의 특징:
    * 디지털은 아날로그에 비해 잡음(Noise)에 강하다.
    * 디지털은 아날로그에 비해 데이터의 처리가 매우 편하다.
  * ADC 과정
    * 표본화 (Sampling) : 시간에 따라 디지털로 변환할 지점 체크
    * 양자화 (Quantization) : 표본화한 지점에 대한 값 정하기
    * 부호화 (Coding) : 각 구획 별로 디지털 변환
  * 관련 용어
    * Sampling time
      * AD 변환을 시작하기 전 일정 시간을 기다린 후 변환을 시작
      * 전압이 안정화되는 것을 기다리는 시간
    * Conversion time
      * ADC에서 Analog 전압을 Digital로 변환하는 시간.

## 231101 강의
* MCU(중요)
  * 컴퓨팅 시스템에 필요한 Core + RAM + Flash(저장장치)들을 모두 포함하여 하나의 칩셋으로 만든 통합 IC를 MCU라고 한다.
    * 다양한 주변장치를 제어할 수 있는 컨트롤러 IC들도 포함되어있다.
  * MCU를 제작하여 판메하는 회사는 대표적으로 ST, NXP, TI, 인피니언, 르네사스, 마이크로칩 이다.
  * 세계 차량용 MCU 점유율: 르네사스 > NXP > 인피니언
  * 회사에서 제작하려는 제작품이 무엇인지 명확해야 MCU 선택이 가능하다.
    * 기본사양, 온도, 저전력, 컨트롤러, 외부핀 개수 등등
* 버튼 vs 스위치 (중요)
  * SW에서는 
    * 누를 때마다 상태값이 변경되는 것을 스위치(ON/OFF)
    * 누를 때마다 상태값이 동일한 것을 버튼(확인버튼)
  * 임베디드 업계에서는 모두 스위치라고 한다.

## 231102 강의
* SCI(Serial Communications Interface) (중요)
  * 르네사스 MCU는 SCI라고 부르는 단순 통신 Interface를 지원한다.
* 임베디드의 흔히 사용되는 통신 방법
  1. I2C
  2. SPI(I2C보다 고속통신)
  3. QSPI (Flash Memory에 자주 쓰는 4배속 I2C)
  4. Ethernet: 일반 네트워크에서 자주 사용
  5. CAN: 자동차에서 자주 사용하는 통신방법
* I2C (중요)
  * Inter-Integrated Circuit
  * 속도가 느린 직렬통신이다.
    * 손쉽게 여러 장치와 통신 가능
    * Fast: 400K bps
    * Fast Plus: 1M bps
    * Ultra Fast: 3.4M bps
  * UART와 다른 점
    * 비동기가 아닌, 동기 통신이기에 Clock이 필요하다.
    * Data 전송하는데 Tx/Rx 2개 Line이 아닌, Data 1개 Line 사용.
    * UART는 CMOS 회로, I2C는 Open-Drain 회로 사용한다.
      * Pin 설정에서 Open-Drain 설정을 해야한다.

## 이전 강의
* I2C 통신
    * Data 핀(SDA), Clock 핀(SCL) 2개로 다량의 장치를 연결하여 각각 제어할 수 있다.
    * (중요) SDA / SCL 핀이 존재하면 I2C 통신을 하는 센서이다.
* SPI 통신
    * I2C 보다 장점
        * Master가 Slave에게 데이터를 전송하면서, 동시에 데이터를 받을 수도 있다.
        * I2C보다 더 빠르다.
    * 단점:
        * 핀이 많이 필요하다. 4개 핀 필요. (CS, SCK, MOSI, MISO)
            * CS: slave 선택(chip select)
            * SCK: 클럭
            * MOSI: Master Out Slave In
            * MISO: Master In Slave Out

* 임베디드에서 자주 사용하는 마이크로 모터들
  * DC 모터
    * 정확한 각도에서 멈추는 것 보다는, 회전에 집중한 모터
    * 단점 극복
      * 정확한 각도 제어가 힘들다 => 엔코더 모터
      * 토크(파워)가 약하다 => 기어드 DC 모터
      * 브러시가 닳아 수명이 짧다 => 브러시리스 모터
  * 서보모터 (DC모터 + 제어기 + 기어세트)
    * DC모터에 더 강한 힘, 각도 제어를 하기 위해 만들어진 모터 중 하나.
  * 스테핑 모터
    * DC와 다른 원리로 구동되며, 각도 제어가 가능한 모터.

## 기타
* SoC
  * System on a Chip
  * 완전 구동이 가능한 제품과 시스템이 한 개의 칩에 들어 있는 것을 말한다. 즉, 하나의 칩 내에서 CPU, GPU, NPU, RAM, ROM, 컨트롤러 등의 다양한 역할을 구현하는 체제이다.
* 블루투스
  * 근거리 무선 통신 기술