# 06 CSS의 기본
## 06-1 웹 문서에 디자인 입히기
* HTML로는 웹사이트의 내용을 나열하고 CSS로는 웹 문서의 디자인을 구성한다.

## 06-2 스타일과 스타일 시트
### 스타일 형식 알아보기
```css
선택자 {속성1: 속성값1; 속성2: 속성값2; }
```
* 맨 앞에 있는 선택자는 스타일을 어느 태그에 적용할 것인지 알려주는 것이고, 중괄호({ }) 사이에는 스타일 정보를 넣는다.
* 속성과 값이 하나의 쌍으로 이루어진 것을 스타일 규칙이라고 하며, 세미콜론으로 구분해서 스타일 규칙을 여러 개 지정할 수 있다.
```css
p {
    text-align: center; 
    color: blue; }
```

#### 스타일 규칙을 작성하는 방법
* 스타일 속성이 여러 개일 경우 한 줄에 솏성을 하나만 적는 것이 이해하기도 편하고 오른쪽에 주석을 붙여 소스를 관리하기에도 좋다. 하지만 CSS 소스가 길어지지 않도록 중괄호({ }) 사이에 스타일 규칙을 한 줄로 표기하기도 한다.
#### 스타일의 주석을 표기하는 방법
* 주석을 표시할 때는 ```/*```와 ```*/``` 사이에 내용을 입력한다.
* CSS 경량화 툴: css minify, css compress 검색

### 스타일 시트 알아보기
* 웹 문서 안에서는 스타일 규칙을 여러 개 사용한다. 이런 스타일 규칙을 한눈에 확인하고 필요할 때마다 수정하기도 쉽도록 한군데 묶어 놓은 것을 ```스타일 시트```라고 한다.
* ```스타일 시트```는 크게 웹 브라우저에 기본으로 만들어져 있는 ```브라우저 기본 스타일```과 사이트 제작자가 만드는 ```사용자 스타일```로 나눌 수 있다. ```사용자 스타일```은 다시 ```인라인 스타일```과 ```내부 스타일 시트```, ```외부 스타일 시트```로 나뉜다.
#### 브라우저 기본 스타일
* CSS를 사용하지 않은 웹 문서라 하더라도 웹 브라우저에 표시할 때는 기본 스타일을 사용하는데, 이것을 ```브라우저 기본 스타일```이라고 한다.
#### 간단한 스타일 정보를 적용하는 인라인 스타일
* 간단한 스타일 정보라면 스타일 시트를 사용하지 않고 스타일을 적용할 대상에 직접 표시하며, 이러한 방법을 ```인라인 스타일```이라고 한다.
* 스차일을 적용하고 싶은 부분이 있다면 해당 태그에 ```style``` 속성을 사용해 ```style="속성: 속성값;"```형태로 스타일을 바꿀 수 있다.
* ```sources/06/inline.html 참조```

####  스타일을 여러 곳에 적용할 때 쓰는 내부 스타일 시트
* 웹 문서 안에서 사용할 스타일을 같은 문서 안에 정리한 것을 ```내부 스타일 시트```라고 한다.
* 모든 스타일 정보는 ```<head>```태그 안에서 정의하고 ```<style>```과 ```</style>``` 태그 사이에 작성한다.
* ```sources/06/stylesheet-1.html 참조```
#### 스타일 정보를 따로 저장해 놓은 외부 스타일 시트
* 대부분은 디자인에 일관성이 있도록 같은 스타일을 여러 웹 문서에 사용한다. 따라서 사이트를 제작할 때는 여러 웹 문서에서 사용할 스타일을 별도 파일로 저장해 놓고 필요할 때마다 가져와서 사용하는 것이 일반적이다. 이렇게 따로 저장해 놓은 스타일 정보를 ```외부 스타일 시트```라 하고, ```*.css```라는 파일 확장자를 사용한다.
* 외부 스타일 시트 파일에 스타일을 작성할 때는 ```<style>```태그를 사용하지 않는다. 그리고 이렇게 만든 외부 스타일 시트는 ```<link>``` 태그를 통해 웹 문서에 연결해야 스타일이 문서에 적용이 된다.
```css
<link rel="stylesheet" href="와부 스타일 시트 파일 경로">
```
* ```sources/06/css/style.css 참조```

## 06-3 CSS 기본 선택자 알아보기
### 전체 요소에 스타일을 적용하는 전체 선택자
* ```전체 선택자```는 말 그대로 스타일을 문서의 모든 요서에 적용할 때 사용한다. 주로 모든 하위 요소에 스타일을 한꺼번에 적용할 때 사용한다. 전체 선택자로는 ```*```를 사용한다.
```css
* {속성: 값; ......}
```
* 또한 전체 선택자는 웹 브라우저의 기본 스타일을 초기화할 때 자주 사용한다.
* ```sources/06/universe.html 참조```
### 특정 요소에 스타일을 적용하는 타입 선택자
* ```타입 선택자```는 특정 태그를 사용한 모든 요소에 스타일을 적용한다.
```css
태그명 { 스타일 규칙 }
```
* ```sources/06/type.html 참조```
### 특정 부분에 스타일 적용하는 클래스 선택자
* 같은 태그라도 일부는 다른 스타일을 사용하고 싶다면 ```클래스 선택자```를 사용한다.
```css
.클래스명 { 스타일 규칙 }
```
* 클래스 선택자를 사용해 만든 스타일을 ```클래스 스타일```이라고 하는데, 이미 만들어 둔 클래스 스타일을 적용할 때는 태그 안에 ```class```속성을 사용해서 지정한다.
* ```sources/06/class.html 참조```

### 특정 부분에 스타일을 한 번만 적용할 수 있는 id 선택자
* ```id 선택자```도 클래스 선택자와 마찬가지로 웹 문서의 특정 부분을 선택해서 스타일을 지정할 때 사용한다. id 스타일을 웹 요소에 적용할 때는 ```id="아이디명"```처럼 사용한다.
```css
#아이디명 { 스타일 규칙 }
```
* 클래스 선택자와 id 선택자의 가장 큰 차이는 클래서 선택자는 문서에서 여러 번 적용할 수 있는 반면, id 선택자는 문서에서 한 번만 적용할 수 있다는 것이다.
* id 선택자는 주로 문서의 레이아웃과 관련된 스타일을 지정하거나 웹 요소에 자바스크립트 프로그램을 사용하면서 요소를 구별할 때 사용한다.
* ```sources/06/id.html 참조```
### 같은 스타일 규칙을 사용하는 요소들을 묶어주는 그룹 선택자
* 여러 선택자에서 같은 스타일 규칙을 사용하는 경우, 쉼표로 구분해 여러 선택자를 나열할 후 스타일 규칙을 한 번만 정의하면 된다.
```css
선택자1, 선택자2 { 스타일 규칙 }
```

## 06-4 캐스케이딩 스타일 시트 알아보기
### 캐스케이딩의 의미
* CSS의 'C'는 ```캐스케이딩(cascading)```의 줄임말이며 스타일 시트에서는 우선순위가 위에서 아래, 즉 계단식으로 적용된다는 의미로 사용한다. 그래서 CSS에서는 웹 요소에 둘 이상의 스타일을 적용할 때 우선순위에 따라 적용할 스타일을 결정한다.
* 스타일이 충돌하지 않게 하는 방법으로 다음 2가지가 있다:
    * 스타일 우선순위: 스타일 규칙의 중요도와 적용 범위에 따라 우선순위가 결정되고, 그 우선순위에 따라 위에서 아래로 스타일을 적용한다.
    * 스타일 상속: 태그의 포함 관계에 따라 부모 요소의 스타일을 자식 요소로, 위에서 아래로 전달한다.

### 스타일 우선순위
* 스타일 우선순위는 캐스케이딩에서 가장 중요하다. 우선순위란 어떤 스타일을 먼저 적용할 것인지 결정하는 규칙을 말하며, 다음 3가지 개념에 따라 지정된다.
#### 얼마나 중요한가?
* 웹 브라우저에 내용을 표시할 때에는 CSS 소스의 스타일만 적용되는 것이 아니다. 컴퓨터 ```사용자가 지정한 스타일```, 웹 문서를 제작한 ```제작자의 스타일```, ```웹 브라우저가 기본으로 정해놓은 스타일``` 이렇게 3가지 스타일을 함께 사용한다.
* 가장 중요한 것은 사용자 스타일이다. 그리고 이어서 제작자 스타일이 중요하고, 마지막으로 브라우저 기본 스타일 순이다.
#### 적용 범위는 어디까지인가?
* 중요도가 같은 스타일이라면 스타일 적용 범위에 따라 우선순위를 정할 수 있다. 스타일 적용 범위가 좁을수록 우선순위가 높아진다.
* 단, 스타일 규칙에 ```!important```를 붙이면 그 스타일은 다른 스타일보다 우선순위가 높아진다.
* ```!important``` > ```인라인 스타일``` > ```id 스타일``` > ```클래스 스타일``` > ```타입 스타일```
#### 소스 코드의 작성 순서는 어떠한가?
* 중요도와 적용 범위가 같다면 그 다음은 스타일을 정의한 소스 순서로 우선순위가 정해진다. 소스에서 나중에 작성한 스타일이 먼저 작성한 스타일을 덮어쓴다.
* ```sources/06/cascading.html 참조```
### 스타일 상속
* 웹 문서에서 사용하는 여러 태그는 서로 포함 관계가 있다. 이 때 포함하는 태그를 부모요소, 포함된 태그를 자식요소라고 한다. 스타일 시트에서는 자식 요소에서 별도로 스타일을 지정하지 않으면 부모 요소의 스타일 속성들이 자식 요소로 전달되는데, 이것을 ```스타일 상속```이라고 한다.
* 배경색과 배경 이미지는 스타일 상속이 되지 않는다.