# 09 이미지와 그라데이션 효과로 배경 꾸미기
## 09-1 배경색과 배경 범위 지정하기
### 배경색을 지정하는 ```background-color```속성
* 배경색을 지정하려면 배경을 넣고 싶은 요소의 스타일 규칙을 만들 때 ```background-color```속성을 사용하면 된다.
* ```background-color```가ㅣㅄ은 상속되지 않는다.
### 배경색의 적용 범위를 조절하는 ```background-clip```속성
* 박스 모델의 관점에서 배경의 적용 범위를 조절할 수 있다.

종류|설명
---|---
border-box|박스 모델의 가장 외곽인 테두리까지 적용한다. (기본값)
padding-box| 박스 모델에서 테두리를 뺀 패딩 범위까지 적용한다.
content-box| 박스 모델에서 내용(콘텐츠) 부분에만 적용한다.
* ```sources/09/bg-clip.html 참조```

---
## 09-2 배경 이미지 지정하기
### 웹 요소에 배경 이미지를 넣는 ```background-image```속성
```css
background-image: url('이미지 파일 경로')
```
* 이미지 파일은 *.jpg, *.gif, *.png 형식을 사용하며 파일 경로에는 작은 따옴표('')나 큰 따옴표("")를 붙인다. 파일경로는 상대 경로를 지정할 수도 있고, 절대경로를 사용할 수도 있다.
* 배경을 넣을 때 요소보다 이미지 크기가 작으면 이미지가 가로와 세로로 반복되면서 요소의 배경을 가등 채운다.
* ```sources/09/bg-1.html 참조```

### 배경 이미지의 반복 방법을 지정하는 ```background-repeat```속성
* ```background-repeat```속성을 사용하면 배경 이미지를 가로와 세로 중에서 어떤 방향으로 반복할지 지정하거나, 반복하지 않고 한 번만 나타나게 할 수도 있다.

종류|속성
---|---
repeat|브라우저 화면에 가득 찰 때까지 가로와 세로로 반복한다. (기본값)
repeat-x|브라우저 화면 너비에 가득 찰 때까지 가로로 반복한다.
repeat-y|브라우저 화면 높이에 가득 찰 때까지 세로로 반복한다.
no-repeat|한 번만 표시하고 반복하지 않는다.

### 배경 이미지의 위치를 조절하는 ```background-position```속성
* ```background-position```속성을 이용하면 배경 이미지의 수평 위치 또는 수직 위치의 값을 지정할 수 있다.
```css
background-position: <수평 위치> <수직 위치>;
수평 위치: left | center | right | <백분율> | <길이 값>
수직 위치: top | center | bottom | <백분율> | <길이 값>
```
* 속성을 하나만 지정한다면 웹 브라우저에서는 지정한 값을 수평 위칫값으로 간주하고, 수직 위칫값은 50%나 center로 간주한다.
#### 배경 이미지의 위치를 지정하는 3가지 방법
1. 키워드
2. 백분율(%)
    * 요소가 있는 해당 위치에 배경 이미지의 위치를 백분율로 계산하여 맞춘다는 뜻이다.
3. 크기
    * 배경 이미지의 위치를 길이로 직접 지정할 수도 있다.
* ```sources/09/bg-2.html 참조```

### 배경 이미지의 적용 범위를 조절하는 ```background-origin```속성
* 박스 모델에 패딩이나 테두리가 있다면 배경 이미지를 패딩까지 표시하거나 테두리까지 포함해서 표시할 수도 있다.

종류|설명
---|---
content-box|박스 모델에서 내용 부분에만 배경 이미지를 표시한다. (기본 값)
padding-box|박스 모델에서 패딩까지 배경 이미지를 표시한다.
border-box|박스 모델에서 테두리까지 배경 이미지를 표시한다.

### 배경 이미지를 고정하는 ```background-attachment```속성
* 배경 이미지가 있는 웹 문서를 웹 브라우저에서 열고 스크롤 막대를 위아래로 조절하면 문서 전체가 움직이므로 배경 이미지도 함께 이동하는데, ```background-attachment```속성을 사용하면 배경 이미지를 고정할 수 있다.

종류|설명
---|---
scroll|화면을 스크롤하면 배경 이미지도 스크롤 된다. (기본값)
fixed|화면을 스크롤 하면 배경 이미지는 고정되고 내용만 스크롤 된다.

* ```sources/09/bg-3.html 참조```

### ```background```속성 하나로 배경 이미지 제어하기
* 지금까지 설명한 배경 이미지 관련 속성을 ```background```라는 하나의 속성으로 줄여 사용할 수 있다.

### 배경 이미지 크기를 조절하는 ```background-size```속성
* 배경을 채울 요소 크기에 비해 이미지가 너무 작거나 클 경우 ```background-size```속성을 사용하여 배경 이미지의 크기를 조절할 수 있다. 이 속성은 특히 화면에 배경 이미지를 가득 채워야 할 경우에도 유용하다.
* 속성 값이 하나라면 그 값은 너비로 인식하고 높이는 원래 이미지의 너비와 높이 비율에 따라 자동 계산한다.

종류|설명
---|---
auto| 원래 배경이미지 크기만큼 표시한다. 기본값이다.
contain| 요소 안에 배경 이미지가 다 들어오도록 이미지를 확대, 축소한다.
cover| 배경 이미지로 요소를 모두 덮도록 이미지를 확대, 축소한다.
<크기>| 이미지의 너비와 높이를 지정한다. 값이 하나만 주어질 경우 너빗값으로 인식하며, 이미지의 너비와 너빗값에 맞춘 높잇값도 자동 계산한다.
<백분율>| 배경 이미지가 들어갈 요소의 크기를 기준으로 값을 백분율로 지정하고 그 크기에 맞도록 배경 이미지를 확대, 축소한다.
* ```sources/09/bg-4.html 참조```

---
## 09-3 그라데이션 효과로 배경 꾸미기
### 선형 그라데이션
* 선형 그라데이션이란 색상이 수직, 수평 또는 대각선 방향으로 일정하게 변하는 것을 말한다. 이것을 만들어 주는 함수는 ```linear-gradient```이다.
```css
linear-gradient(to <방향> 또는 <각도>, <색상 중지점>, [<색상 중지점>, ......]);
```

#### 방향
* 그라데이션 방향을 지시할 때는 끝 지점을 기준으로 ```to``` 예약어와 함께 사용한다. ```to```다음에는 방향을 나타내는 예약어를 최대 2개까지 사용할 수 있다. 이 때 예약어는 ```left```와 ```right```, ```top```과 ```bottom```을 사용한다.
* ```sources/09/linear-1.html 참조```
#### 각도
* 각도는 선형 그라데이션에서 색상이 바뀌는 방향을 알려주는 방법인데, 이 때 각도는 그라데이션이 끝나는 부분이고 값은 ```deg```로 표기한다.
* ```sources/09/linear-2.html 참조```

#### 색상 중지점
* 2 가지 색 이상의 선형 그라데이션을 만들려면 색상이 바뀌는 부분을 지정해 주어야 한다. 그라데이션에서 바뀌는 색을 색상 중지점(color-stop)이라고 한다.
* 색상 중지점을 지정할 때 쉽표로 색상을 구분하는데, 색상만 지정할 수도 있고 색상과 함께 중지점의 위치도 함께 지정할 수 있다.
* ```sources/09/linear-3.html 참조```

### 원형 그라데이션
* 원형 그라데이션은 원 또는 타원의 중심에서부터 동심원을 그리며 바깥 방향으로 색상이 바뀐다. 따라서 원형 그라데이션은 색상이 바뀌기 시작하는 원의 중심과 크기를 지정하고 그라데이션의 모양을 선택한다.
```css
radial-gradient(<모양> <크기> at <위치>, <색상 중지점>, [<색상 중지점>, ......]);
```

#### 모양
* 원형 그라데이션에서 만들어지는 모양은 원형(circle)과 타원형(ellipse)이다. 모양을 따로 지정하지 않으면 타원형으로 인식한다.
* ```sources/09/radial-1.html 참조```

#### 크기
* 원형 그라데이션을 지정할 때 원의 크기도 정할 수 있다. 크기에서 사용할 수 있는 값은 아래 표와 같다.

속성값|설명
---|---
closest-side| * 원형이라면 그라데이션 가장자리가 그라데이션 중심에서 가장 가까운 요소의 측면에 닿을 때까지 그린다. 타원형이라면 그라데이션 중심에서 가장 가까운 요소의 가로 측면이나 세로 측면에 닿을 때까지 그린다. <br> *  결과 화면은 그라데이션을 적용하는 요소가 변이 4개인 사각형이다.  
closest-corner| * 그라데이션 가장자리가 중심에서 가장 가까운 요소의 코너에 닿도록 그린다. <br> * 결과 화면은 그라데이션이 적용되는 사각형 요소에 꼭짓점이 4개 있는 데, 그라데이션의 중심에서 가장 가까운 꼭짓점에 닿을 때까지 그라데이션을 그린다.
farthest-side| * 원형이라면 그라데이션 가장자리가 그라데이션 중심에서 가장 멀리 떨어져 있는 측면에 닿을 때까지 그린다. 타원형이라면 그라데이션 가장자리가 그라데이션 중심에서 가장 멀리 떨어져 있는 가로 또는 세로 측면과 만나도록 한다.
farthest-corner|* 그라데이션의 가장자리가 그라데이션의 중심에서 가장 멀리 떨어져 있는 코너에 닿도록 한다. <br> * 기본값이다.

* ```sources/09/radial-2.html 참조```

#### 위치
* ```at```키워드와 함께 지정하면 그라데이션이 시작하는 원의 중심을 다르게 나타낼 수 있다.
* 사용할 수 있는 위치 속성 값은 키워드(left, center, right 중 하나, 또는 top, center, bottom 중 하나) 또는 백분율이다. 속성값을 생략하면 가로와 세로 모두 중앙인 ```center```로 인식한다.
* ```sources/09/radial-3.html 참조```

#### 색상 중지점
* 원형 그라데이션에서도 색상이 바뀌는 부분을 색상 중지점이라고 한다. 그라데이션의 색상과 어느 부분에서 색상을 바꿀지 위치도 함께 지정할 수 있다.
* ```sources/09/radial-4.html 참조```

### 그라데이션을 사용한 패턴 만들기
* 선형 그라데이션과 원형 그라데이션은 반복해서 패턴을 만들 수 있다. 선형 그라데이션을 반복할 때는 ```repeating-linear-gradient```를 사용하고, 원형 그라데이션을 반복할 때는 ```repeating-radial-gradient```를 사용한다.
* ```sources/09/repeating.html 참조```
* 그라데이션을 반복하면 그라데이션끼리 만나는 부분이 자연스럽지 않다. 따라서 그라데이션을 반복해서 패턴을 만들 때는 각 색상 중지점의 위치를 적절하게 조절해야 한다. 선형 그라데이션을 반복할 때는 시작 색상과 끝 색상을 명확히 구분해 줘야 중간에 섞이지 않는다.