# 10 CSS 고급 선택자
## 10-1 연결 선택자
* 연결 선택자는 둘 이상의 선택자를 연결해서 스타일이 적용될 요소가 어느 부분인지 지정한다. 선택자를 둘 이상 조합하므로 '조합 선택자'라고도 하고 '콤비네이션 선택자', '콤비네이션 셀렉터' 등으로도 부른다.
### 하위 요소에 스타일을 적용하는 하위 선택자와 자식 선택자
* 특정 요소를 기준으로 그 안에 표함된 요소를 하위 요소라고 한다. 그리고 현재 요소를 기준으로 바로 한 단계 아래 요소는 ```자식 요소```라고 하며, 그 자식 요소의 한 단계 아래는 ```손자 요소```라고 한다.

#### 하위 선택자
* 하위 선택자(descendant selector)를 사용하면 부모 요소에 포함된 하위 요소를 모두 선택하며 자손 선택자라고도 한다. 즉, 자식 요소 뿐만 아니라 손자 요소, 손자의 손자 요소 등 모든 하위 요소까지 적용된다. 하위 선택자는 상위 요소와 하위 요소를 공백으로 구분한다.
```css
상위요소 하위요소
```
* ```sources/10/descendant.html 참조```

#### 자식 선택자
* 자식 선택자(child selector)는 하위 선택자와 다르게 자식 요소에만 스타일을 적용하는 선택자로, 다음과 같이 두 요소 사이에 '>' 기호를 표시해 부모 요소와 자식 요소를 구분한다.
```css
부모요소 > 자식요소
```
* ```sources/10/child.html 참조```

### 형제 요소에 스타일을 적용하는 인접 형제 선택자와 형제 선택자
* 웹 문서에서 부모 요소가 같을 경우 형제 관계라고 하고, 형제 관계인 효소에서 먼저 나오는 요소를 ```형 요소```, 나중에 나오는 요소를 ```동생 요소```라고 한다.
#### 인접 형제 선택자
* 형제 요소 중에서 첫 번째 동생 요소만 선택하는 것을 인접 형제 선택자(adjacent selector)라고 한다. 인접 형제 선택자를 정의할 때는 다음 기본형과 같이 요소1과 요소2 사이에 '+'기호를 표시한다. 요소1과 요소2는 같은 레벨이면서 요소1 이후 가장 먼저 오는 요소2를 선택한다.
```css
요소1 + 요소2
```
* ```sources/10/adj.html 참조```

#### 형제 선택자
* 형제 선택자(sibling selector)는 형제 요소의 스타일을 정의하는데 인접 형제 선택자와 달리 모든 형제 요소에 적용된다. 형제 선택자를 정의할 때는 첫 번째 요소와 두 번째 요소 사이에 '~'기호를 표시한다.
```css
요소1 ~ 요소2
```
* ```sources/10/sibling.html 참조```

* ```sources/10/register.html sources/10/register.css sources/10/register1.html sources/10/register1.css 참조```

---

## 10-2 속성 선택자
### 특성 속성이 있는 요소를 선택하는 ```[속성]``` 선택자
* 속성 값에 따라 원하는 요소를 선택할 수도 있다.
* ```sources/10/attr-1.html 참조```

### 특정 속성값이 있는 요소를 선택하는 ```[속성 = 속성값]``` 선택자
* 주어진 속성과 속성값이 일치하는 요소를 찾아 스타일을 지정할 때 사용한다.
* ```sources/10/attr-2.html 참조```

### 여러 값 중에서 특정 속성값이 포함된 속성 요소를 선택하는 ```[속성 ~= 값]``` 선택자
* 여러 속성값 중에서 해당 속성값이 표함된 요소를 선택한다. 이 선택자는 속성이 하나면서 속성값이 여러 개일 때 특정 속성값을 찾는데 편리하다.
* ```sources/10/attr-3.html 참조```

### 특정 속성 값이 포함된 속성 요소를 선택하는 ```[속성 |= 값]``` 선택자
* 특정 속성값이 포함된 속성에 스타일을 적용한다. 이때 속성값은 한 단어로 일치해야 한다.
* 앞에서 다룬 ```[속성 ~= 값]``` 선택자와 비슷해 보이지만, ```[속성 ~= 값]```은 하이픈(-)으로 연결한 단어에 스타일을 적용하지 않는다는 점에서 ```[속성 |= 값]``` 선택자와 차이가 있다.
* ```sources/10/attr-4.html 참조```

### 특정 속성값으로 시작하는 속성 요소를 선택하는 ```[속성 ^= 값]``` 선택자
* 속성값이 정확하게 일치하지 않더라도 지정한 속성값으로 시작하는 요소를 찾으려면 이 선택자를 사용한다.
* ```sources/10/attr-5.html 참조```

### 특정한 값으로 끝나는 속성의 요소를 선택하는 ```[속성 $= 값]``` 선택자
* 지정한 속성값으로 끝나는 요소를 선택한다.
* ```sources/10/attr-6.html 참조```

### 일부 속성값이 일치하는 요소를 선택하는 ```[속성 *= 값]``` 선택자
* 속성값이 어느 위티에 있든지 지정한 속성값이 포함되어 있다면 해당 요소를 선택한다.
* ```sources/10/attr-7.html 참조```

### 정리
종류|선택 요소|예시
---|---|---
[속성]|해당 속성이 있는 요소|```[required]```
[속성 = 값]|지정된 속성값이 있는 요소|```[target=_blank]```
[속성 ~= 값]|지정된 속성값이 포함된 요소(단어별)|```[class ~= button]```
[속성 \|= 값]|지정된 속성값이 포함된 요소(하이픈 포함, 단어별)|```[title \|= us]```
[속성 ^= 값]|지정된 속성값으로 시작하는 요소|```[title ^= eng]```
[속성 $= 값]|지정된 속성값으로 끝나는 요소|```[href $= xls]```
[속성 *= 값]|지정된 속성값의 일부가 일치하는 요소|```[href *= w3]```

* ```sources/10/register1.html sources/10/register1.css sources/10/register2.html sources/10/register2.css 참조```

---
## 10-3 가상 클래스와 가상 요소
* 예를 들어 메뉴의 몇 번째 항목을 지정하거나, 단락의 첫 번째 글자만 지정할 겅우, 클래스 이름 앞에 콜론(:)을 1개만 붙여 표시하는 가상 클래스와 2개(::)를 붙여 표시하는 가상 요소를 사용하면 해결할 수 있다.

### 사용자 동작에 반응하는 가상 클래스
1. 방문하지 않은 링크에 스타일을 적용하는 '```:link 가상 클래스 선택자```'
    * 웹 문서의 링크 중에서 사용자가 아직 방문하지 않은 링크에 스타일을 적용한다. 텍스트 링크는 기본적으로 파란색 글자와 밑줄로 표시된다. 이때 링크의 밑줄을 없애거나 색상을 바꾸려면 이 선택자를 사용한다.
2. 방문한 링크에 스타일을 적용하는 '```:visited 가상 클래스 선택자```'
    * 웹 문서의 링크 중에서 한 번 이상 방문한 링크에 스타일을 적용한다. 한 번 이상 방문한 텍스트 링크는 보라색이 이본 값이다. 이때 사용자가 방문한 텍스트 링크와 색상이 달라지지 않게 하려면 이 선택자를 사용해 조절한다.
3. 특정 요소에 마우스 포인터를 올려놓으면 스타일을 적용하는 '```:hover 가상 클래스 선택자```'
    * 이 선택자는 웹 요소 위로 마우스 포인터를 올려놓을 때 스타일을 적용한다. 즉, 이 가상 클래스 선택자를 응용하면 이미지 위로 마우스 포인터를 올려놓았을 때 다른 이미지로 바뀌거나, 메인 메뉴 위로 마우스 포인터를 올려놓았을 때 서브 메뉴가 나타나는 효과를 만들 수 있다.
4. 웹 요소를 활성화 했을 때 스타일을 적용하는 '```:active 가상 클래스 선택자```'
    * 이 선택자는 웹 요소의 링크나 이미지 등을 활성화 했을 때, 즉 클릭했을 때 스타일을 지정한다. 예를 들어 어떤 웹 요소의 링크를 클릭하는 순간의 스타일을 지정할 수 있다.
5. 웹 요소에 초점이 맞춰졌을 때 스타일을 적용하는 '```:focus 가상 클래스 선택자```'
    * 이 선택자는 웹 요소에 초점이 맞추어졌을 때 스타일을 적용한다. 예를 들어 텍스트 필드 안에 마우스 포인터를 올려놓거나, 웹 문서에서 Tab을 눌러 입력 커서를 이동했을 때 스타일을 지정한다.
* 1~4의 가상 클래스 선택자는 메뉴 링크에서 자주 사용하는데, 이때 다음과 같은 순서로 정의해야 한다. 이 순서가 바뀌면 스타일을 정의하더라도 제대로 적용되지 않는다:
```
1. :link  2. :visited  3. :hover  4. :active
```
* ```sources/10/navi.html 참조```

### 요소 상태에 따른 가상 클래스
* 웹 사이트나 애플리케이션 화면에서 요소의 상태에 따라 스타일을 적용할 수 있는데, 이때 가상 클래스 선택자를 사용한다.
#### 앵커 대상에 스타일을 적용하는 '```:target 가상 클래스 선택자```'
* 문서에서 같은 사이트나 다른 사이트의 페이지로 이동할 때에는 링크를 이용하고, 같은 문서 안에서 다른 위치로 이동할 때에는 앵커(anchor)를 이용한다. 이때 이 선택자를 사용하면 앵커로 연결된 부분, 즉 앵커의 목적지가 되는 부분의 스타일을 쉽게 적용할 수 있다.
* ```sources/10/ps-1.html 참조```

#### 요소의 사용 여부에 따라 스타일을 적용하는 '```:enabled와 :disabled 가상 클래스 선택자```'
* 해당 요소가 사용할 수 있는 상태일 때 스타일을 지정하려면 ```:enabled```선택자를 사용하고, 반대로 사용할 수 없는 상태일 때 스타일을 지정하려면  ```:disabled``` 선택자를 사용한다.
* 예를 들어 텍스트 영역 필드(textarea)를 사용해 회원 약관을 보여줄 때는 사용자가 입력할 수 없도록 ```disabled```속성을 지정해야 한다. 이때 ```:disabled``` 선택자를 사용하면 이런 텍스트 영역 필드의 스타일을 쉽게 적용할 수 있다.

#### 선택한 항목의 스타일을 적용하는 '```:checked 가상 클래스 선택자```'
* 폼의 라디오 박스나 체크 박스에서 선택된 항목에는 ```checked```라는 속성이 추가된다. 이렇게 ```checked``` 속성이 있는 요소의 스타일을 지정할 때 ```:checked```선택자를 사용하면 편리하다.
* ```sources/10/ps-2.html 참조```

#### 특정 요소를 제외하고 스타일을 적용하는 '```:not 가상 클래스 선택자```'
* not은 '괄호 안에 있는 요소를 제외한'이라는 의미이다.
* ```sources/10/ps-2.html 참조```

### 구조 가상 클래스
* 구조 가상 클래스란 웹 문서의 구조를 기준으로 특정 위치에 있는 요소를 찾아 스타일을 적용할 때 사용하는 가상 클래스 선택자이다.

#### 특정 위치의 자식 요소 선택하기
* 웹 문서에서 특정 요소에 스타일을 적용하려면 보통 class나 id 선택자를 사용한다. 하지만 요소가 여러 개 나열되어 있는 경우에는 class나 id를 사용하지 않고도 스타일을 지정할 요소가 몇 번째 인지를 따겨서 적용할 수 있다. 아래 표느 구조 가상 클래스 선택자의 종류를 정리한 것이다.

선택자|설명
---|---
:only-child|부모 안에 자식요소가 하나뿐일 때 자식 요소를 선택한다.
A:only-type-of|부모 안에 A 요소가 하나 뿐일 때 선택한다.
:first-child|부모 안에 있는 모든 요소 중에서 첫 번째 자식 요소를 선택한다.
:last-child|부모 안에 있는 모든 요소 중에서 마지막 자식 요소를 선택한다.
A:first-of-type|부모 안에 있는 A 요소 중에서 첫 번째 요소를 선택한다.
A:last-of-type|부모 안에 있는 A 요소 중에서 마지막 요소를 선택한다.
:nth-child(n)|부모 안에 있는 모든 요소 중에서 n번째 자식 요소를 선택한다.
:nth-last-child(n)|부모 안에 있는 모든 요소 중에서 끝에서 n번째 자식 요소를 선택한다.
A:nth-of-type(n)|부모 안에 있는 A 요소 중에서 n번째 요소를 선택한다.
A:nth-last-of-type(n)|부모 안에 있는 A 요소 중에서 끝에서 n번째 요소를 선택한다.

* ```sources/10/ps-3.html 참조```

#### 수식을 사용해 위치 지정하기
* 위치를 지정할 때 ```:nth-child(n)``` 선택자처럼 위치를 정확히 알려줄 수도 있지만, 1, 3, 5번째 처럼 위치가 계속 바뀐다면 반복된 규칙을 찾아내서 an+b처럼 수식을 사용할 수도 있다. 이때 n 값은 0부터 시작한다. 또는 홀수 번째에 스타일을 줄 때는 ```:n-child(odd)```, 짝수 번째에 스타일을 줄 때는 ```:n-child(even)```을 사용할 수 있다.
```css
/*div 요소에서 세 번째 자식인 p 요소에 스타일 적용*/
div p:nth-child(3)

/*div 요소에서 홀수 번째로 나타나는 자식인 p 요소에 스타일 적용*/
div p:nth-child(odd), div p:nth-child(2n+1)

/*div 요소에서 짝수 번째로 나타나는 자식인 p 요소에 스타일 적용*/
div p:nth-child(even), div p:nth-child(2n)
```
* ```sources/10/nth.html 참조```

### 가상 요소
* 가상 클래스가 웹 문서의 여러 요소 중에서 원하는 요소를 선택한다면, 가상 요소는 문서 안의 특정 부분에 스타일을 지정하기 위해 가상으로 요소를 만들어 추가한다. 가상 요소를 만들어 사용하는 이유는 특별히 화면에 보이는 부분을 꾸밀 때 불필요한 태그를 사용하지 않도록 하기 위함이다. 가상 요소는 가상 클래스와 구별하도록 가상 요소 이름 앞에 콜론 2개(::)를 붙여서 표시한다.
* 다음은 자주 사용하는 가상 요소이다.
#### 첫 번째 줄, 첫 번째 글자에 스타일을 적용하는 '```::first-line 요소, ::first-letter 요소```'
* ```::first-line 요소```와 ```::first-letter 요소```를 사용하면 지정한 요소의 첫 번째 줄이나 첫 번째 글자에 스타일을 적용할 수 있다. ```::first-letter 요소```는 해당 요소의 첫 번째 글자를 가리키는데, 첫 번째 글자는 반드시 첫 번때 줄에 있어야 한다.

#### 내용 앞뒤에 콘텐츠를 추가하는 '```::before 요소, ::after 요소```'
* ```::before 요소```와 ```::after 요소```를 사용하면 지정한 요소의 내용 앞뒤에 스타일을 넣을 수 있다. 이 요소를 사용하면 요소의 앞뒤에 텍스트나 이미지 등을 추가할 수 있다.
* ```sources/10/ps-4.html 참조```

* ```sources/10/register2.html sources/10/register2.css sources/10/register3.html sources/10/register3.css 참조```