# 13 자바스크립트와 첫 만남
## 13-1 자바스크립트로 무엇을 할까
### 웹의 요소를 제어한다
* HTML은 웹 문서의 내용을 구성하고, CSS는 웹 문서의 레이아웃이나 색상, 스타일 등을 지정했다. 여기에 자바스크립트를 추가하면 웹 문서의 각 요소를 가져와서 필요에 따라 스타일을 변경하거나 움직이게 할 수 있다. 자바스크립트는 HTML이나 CSS와 함께 사용해서 웹의 요소를 움직이거나 포토 갤러리를 펼쳐놓는 것처럼 웹 사이트 UI 부분에 많이 활용한다.
### 웹 애플리케이션을 만든다
* 과거 웹은 단순히 정보를 나열하고 검색했다면, 최근 웹은 사용자와 실시간으로 정보를 주고 받으며 마치 애플리케이션처럼 동작한다.
### 다양한 라이브러리를 사용할 수 있다
* 웹 플랫폼을 중심으로 하는 서비스가 점점 늘어나면서 그만큼 웹 브라우저를 통한 상호 작용이 더욱 중요해지고 있다.
* 웹 애플리케이션을 개발할 때 사용하는 리액트, 앵귤러, 뷰 같은 프레임 워크도 있고, D3.js나 DOM을 쉽게 조작할 수 있게 해주는 제이쿼리 같은 라이브러리도 있다.
### 서버 개발을 할 수 있다
* Node.js는 그동안 프런트엔드 개발에서 사용하던 자바스크립트를 백엔드 개발에서 사용할 수 있도록 만든 프레임워크이다.

---

## 13-2 웹 브라우저가 자바스크립트를 만났을 때
* 웹 브라우저에는 자바스크립트 소스를 읽고 처리하는 해석기(JavaScript interpreter)가 있다. 따라서 자바스크립트 소스는 웹 문서에서 ```<script>``` 태그를 이용해 작성할 수 있고, 또는 자바스크립트 소스만 별도 스크립트 파일로 작성한 후 웹 문서와 연결해서 사용할 수도 있다.
### 웹 문서 안에 ```<script>```태그로 자바스크립트 작성하기
* 자바스크립트 소스 코드가 짧을 경우 웹 문서에서 자바스크립트를 실행할 위치에 바로 코드를 작성할 수 있다.
* ```<script>```태그는 웹 문서 안의 어디든 위치할 수 있고 삽입된 위치 그 자리에서 바로 스크립트가 실행된다. 또한 ```<script>```태그는 하나의 문서에서 여러 개 사용할 수 있다.
* 자바스크립트는 웹 문서에서 이미지나 텍스트 등의 요소를 제어하는 경우가 많으므로 되도록이면 이미지나 텍스트 등을 다 표시한 후에 실행하는 것이 좋다. 그래서 ```</body>```태그 직전에 자바스크립트 소스를 삽입한다.
* ```sources/13/script-1.html 참조```

### 외부 스크립트 파일로 연결해서 자바스크립트 작성하기
* 외부 자바스크립트 파일은 ```<script>```태그없이 자바스크립트 소스만 작성하고 확장자는 *.js 파일로 저장한다. 그리고 HTML 문서에서 ```<script>```태그의 src 속성을 이용해서 자바스크립트 파일을 연결하면 된다.
```html
<script src="외부 스크립트 파일 경로"></script>
```
* ```sources/13/change-color.js sources/13/script-2.html 참조```

### 웹 브라우저에서 스크립트를 해석하는 과정
---
## 13-3 자바스크립트 용어와 기본 입출력 방법
### 식과 문
### 간단한 입출력 방법
#### 알림 창 출력하기
```JavaScript
alert(메시지)
```
#### 확인 창 출력하기
* 알림 창은 단순히 메시지를 보여주는 기능만 하지만 확인 창은 사용자가 [확인]이나 [취소] 버튼 중에서 직접 클릭할 수 있다.
```JavaScript
confirm(메시지)
```
* ```sources/13/confirm.html 참조```
#### 프롬프트 창에서 입력받기
```js
prompt(메시지) 또는 prompt(메시지, 기본값)
```
#### 웹 브라우저 화면에 출력을 담당하는 ```document.write()```문
* 단순히 브라우저 화면에서 결괏값을 확인하는 용도로는 ```document.write()```를 많이 사용한다.
* ```sources/13/document-write.html 참조```
* ```sources/13/greeting.html 참조```
#### 콘솔 창에 출력하는 ```console.log()```문
* 콘솔 창은 웹 브라우저의 개발자 도구 창에 포함되어 있는 공간이다.
* 따옴표 안에 HTML 태그는 사용할 수 없다.
* ```sources/13/console-log.html 참조```
---
## 13-4 자바스크립트 스타일 가이드
### 코딩 규칙이 왜 필요할까? 
### 자바스크립트 스타일 가이드
* 보통은 구글(https://google.github.io/styleguide/jsguide.html)이나 에어비앤비(https://github.com/airbnb/javascript)에서 배포한 것을 기준으로 작성한다.
### 자바스크립트 소스를 작성할 때 지켜야 할 규칙
1. 코드를 보기 좋게 들여쓰기한다.
2. 세미콜론으로 문장을 구분한다.
3. 공백을 넣어 읽기 쉽게 작성한다.
4. 소스 코드를 잘 설명하는 주석을 작성한다.
5. 식별자는 정해진 규칙을 지켜 작성한다.
    * 식별자의 첫 글자는 반드시 영문자나 언더스코어(_), 또는 달러 기호($)로 시작해야 한다.
6. 예약어는 식별자로 사용할 수 없다.


* ```sources/13/pattern.html 참조```

```JavaScript

```

종류|설명
---|---