# 17 문서 객체 모델(DOM)
* 자바스크립트는 웹 문서와 그 안에서 사용한 텍스트, 이미지, 표 등의 모든 요소를 각각 다른 객체로 인지하여 처리한다. 이렇게 자바스크립트에서 웹 문서의 객체를 다루는 시스템을 '문서 객체 모델'이라고 한다.
## 17-1 문서 객체 모델 알아보기
### 문서 객체 모델이란
* 웹에서 자바스크립트를 사용하는 이유는 어떤 조건에 맞거나 사용자의 동자이 있을 때 웹 문서 전체 또는 일부분이 동적으로 반응하게 하는 것이다. 이렇게 반응하게 하려면 웹 문서의 모든 요소를 따로 제어할 수 있어야 한다.
* DOM의 정의: 자바스크립트를 이용하여 웹 문서에 접근하고 제어할 수 있도록 객체를 사용해 웹 문서를 체계적으로 정리하는 방법.
### DOM 트리
* DOM은 웹 문서의 요소를 부모 요소와 자식 요소로 구분한다. 부모와 자식 구조로 표시하면 마치 나무 형태가 되므로 ```DOM 트리```라고 한다. DOM 트리에서 가지가 갈라져 나간 항목을 ```노드```라고 하며, DOM 트리의 시작 부분인 html 노드를 ```루트```노드라고 한다.
* 루트 노드를 시작으로 웹 문서에서 사용한 요소는 계층 구조를 이룬다. 따라서 각 노드 사이의 관계를 부모와 자식, 형제 간으로 표현할 수 있다. ```부모```노드에는 ```자식```노드가 있으며, 부모 노드가 같은 ```형제```노드도 있다.
* DOM을 구성하는 기본 원칙은 다음과 같다:
    1. 모든 HTML 태그는 요소(element)노드이다.
    2. HTML 태그에서 사용하는 텍스트 내용은 자식 노드인 텍스트(text) 노드이다.
    3. HTML 태그에 있는 속성은 자식 노드인 속성(attribute)노드이다.
    4. 주석은 주석(comment)노드이다.

---
## 17-2 DOM 요소에 접근하고 속성 가져오기
* 웹 문서에서 원하는 요소를 찾아가는 것을 '접근한다'고 한다.
### DOM에 접근하기 
* CSS에서는 ```class```, ```id```, 태그 등의 스타일을 각각 구별해서 정의해야 한다. 이때 ```class```, ```id```, 태그 등을 선택자(selector)라고 한다. 이 선택자를 사용해서 DOM에 접근할 수 있다.
#### id 선택자로 접근하는 getElementByld() 메서드
```js
요소명.getElementById("id명")
```
#### class 값으로 접근하는 getElementsByClassName() 메서드
```js
요소명.getElementsByClass("class명")
```
* class 선택자는 웹 문서 안의 여러 요소에서 사용할 수 있으므로 ```getElementsByClassName()``` 메서드를 사용하면 반환하는 요소가 2개 이상일 수 있다. 그래서 이 메서드 이름에는 반환 요소가 여러개라는 뜻에서 Element에 s를 붙인 것이다.
* ```getElementsByClassName()``` 메서드를 사용하게 되면 클래스 이름이 같은 DOM 요소들이 HTMLCollection 객체로 저장된다. 이는 배열과 비슷하고 배열처럼 사용할 수 있으나 배열은 아니다.
#### 태그 이름으로 접근하는 getElementsByTagName() 메서드
```javascript
요소명.getElementsByTag("태그명")
```
#### 다양한 방법으로 접근하는 querySelector(), querySelectorAll() 메서드
* 앞에서 살펴본 메서드들의 반환값은 HTMLElement 객체이다. 여기에는 HTML 요소만 저장된다.
* DOM 트리의 텍스트, 속성 노드까지 자유롭게 제어하려면 ```querySelector()```, ```querySelectorAll()``` 메서드를 사용해야 한다.
* id 선택자처럼 반환값이 하나라면 ```querySelector()```메서드를, class 선택자나 태그 이름을 사용하여 여러 값이 한꺼번에 반환될 경우에는 ```querySelectorAll()``` 메서드를 사용한다.
```js
노드.querySelector(선택자)
노드.querySelectorAll(선택자 또는 태그)
```
* ```querySelector()```, ```querySelectorAll()``` 메서드에서 선택자를 표시할 때 ```id``` 이름 앞에는 해시기호(#)를 붙이고, class 이름 앞에는 마침표(.)를 붙인다. 태그는 기호명 없이 태그명만 쓰면 된다. ```querySelector()```메서드에서 class 이름으로 접근할 때는 class 이름을 사용한 여러 요소 중에서 첫 번째 요소만 반환한다.
* ```querySelector()```, ```querySelectorAll()``` 메서드의 반환값은 노드이거나 노드 리스트이다.

### 웹 요소의 내용을 수정하는 innerText, innerHTML 프로퍼티 
* JS에서는 웹 요소의 내용도 수정할 수 있다. ```innerText```프로퍼티는 텍스트 내용을 표시하고 ```innerHTML``` 프로퍼티는 HTML 태그까지 반영하여 표시한다.
```js
요소명.innerText = 내용
요소명.innerHTML = 내용
```
* ```sources/17/inner.html``` 참조
### 속성을 가져오거나 수정하는 getAttribute(), setAttribute() 메서드
* 웹 요소를 문서에 삽입할 때 태그 속성을 함께 사용하면 DOM 트리에 속성 노드가 추가되면서 속성값이 저장된다. 이때 속성에 접근하려면 ```getAttribute()``` 메서드를 사용하고, 접근한 속성의 값을 바꾸려면 ```setAttribute()``` 메서드를 사용한다.
```js
getAttribute("속성명")
```
* ```setAttribute()``` 메서드는 속성값이 이미 있다면 새로운 속성값으로 수정하고, 아직 해당 속성이 없다면 속성과 속성값을 새로 추가한다.
```js
setAttribute("속성명")
```
* ```sources/17/getAttr.html``` 참조
* ```sources/17/setAttr.html``` 참조
---
## 17-3 DOM에서 이벤트 처리하기
* 웹 문서에서 이벤트가 발생하면 이벤트 처리기(event handler)를 연결해야 한다. DOM에서 이벤트 처리기를 연결하면 HTML 태그와 스크립트 소스를 분리할 수 있다.
### DOM 요소에 함수 직접 연결하기
* 이벤트 처리기 함수가 간단하다면 DOM 요소에 직접 연결할 수 있다.
* 아래 예제는 ```img``` 요소를 가져와 변수에 저장한 후 ```onclick```을 사용해 변수에 이벤트 처리기(함수)를 직접 연결한다.
* ```sources/17/event-1.html``` 참조
```js
var cup = document.querySelector("#cup");  // id = cup인 요소를 가져옴
cup.onclick = function(){
    alert("이미지를 클릭했습니다");
}
```
### 함수 이름을 사용해 연결하기
* 이벤트가 발생했을 때 실행할 함수를 따로 정의해 놓았다면 함수 이름을 사용해 연결할 수 있으며, 이 경우에는 함수 이름 다음에 괄호를 추가하지 않는다.
* 아래 예제는 이미지를 ```cup``` 변수로 저장한 후 ```click``` 이벤트가 발생했을 때 ```changePic()``` 함수를 실행한다.
* ```sources/17/event-2.html``` 참조
```js
var cup = document.querySelector("#cup");  // id = cup인 요소를 가져옴
cup.onclick = changePic;  // cup을 클릭하면 changePic 함수 실행

function changePic() {
    cup.src = "images/cup-2.png";
}
```

### DOM의 event 객체 알아보기
* DOM에는 이벤트 정보를 저장하는 event 객체가 있다. 이 객체에는 웹 문서에서 이벤트가 발생한 요소가 무엇인지, 어떤 이벤트가 발생했는지 등의 정보가 들어있다.
* ```sources/17/event-3.html``` 참조
```js
var cup = document.querySelector("#cup");  // id = cup인 요소를 가져옴
cup.onclick = function(event) {
    alert("이벤트 유형: " + event.type + ", 이벤트 발생 위치 : " + event.pageX + "," + event.pageY);	
}
```
* 아래 표는 event 객체의 주요 프로퍼티와 메서드를 정리한 것이다.
* 프로퍼티

구분 | 설명
---|---
altkey | 이벤트가 발생할 때 Alt를 눌렀는지 여부를 boolean값으로 반환한다.
button | 마우스에서 누른 버튼의 키값을 반환한다.
charCode | keypress 이벤트가 발생할 때 어떤 키를 눌렀는지 유니코드값으로 반환한다.
clientX | 이벤트가 발생한 가로 위치를 반환한다.
clientY | 이벤트가 발생한 세로 위치를 반환하한다.
Ctrlkey | 이벤트가 발생했을 때 Ctrl를 눌렀는지 여부를 boolean값으로 반환한다.
pageX | 현재 문서 기준으로 이벤트가 발생한 가로 위치를 반환합니다.
pageY | 현재 문서 기준으로 이벤트가 발생한 세로 위치를 반환합니다.
screenX | 현재 문서 기준으로 이벤트가 발생한 가로 위치를  반환합니다.
screenY | 현재 문서 기준으로 이벤트가 발생한 세로 위치를 반환합니다.
shiftKey | 이벤트가 발생할 때 shift를 눌렀는지 여부를 boolean값으로 반환한다.
target | 이벤트가 최초로 발생한 대상을 반환한다.
timeStamp | 이벤트가 발생한 시간을 반환한다.
type | 발생한 이벤트 이름을 반환한다.
which | 키보드와 관련된 이벤트가 발생할 때 키의 유니코드값을 반환한다.

* 메서드

구분 | 설명
---|---
preventDefault() | 이벤트를 취소할 수 있는 경우에 취소한다.

* event 객체에는 이벤트 정보만 들어있다. 만약 이벤트가 발생한 대상에 접근하려면 이벤트 처리기에서 예약어 ```this```를 사용해야 한다.
* 다음 예제처럼 클릭한 이미지의 파일 경로를 알고 싶다면 ```this.src```를 사용한다.
* ```sources/17/event-4.html``` 참조
```js
var cup = document.getElementById("cup");
cup.onclick = function(event) {
    alert("클릭한 이미지 파일 : " + this.src);
}
```
### addEventListener() 메서드 사용하기
* 지금까지 살펴본 이벤트 처리기는 한 요소에 하나의 이벤트 처리기만 연결할 수 있다. 하지만 다음과 같이 ```addEventListener()```메서드와 event 객체를 사용하면 한 요소에 여러 이벤트 처리기를 연결해 실행할 수 있다. ```addEventListener()```메서드는 끝에 세미콜론을 꼭 붙여야 한다.
```js
요소.addEventListener(이벤트, 함수, 캡처 여부);
```
* 이벤트: 이벤트 유형을 지정한다. 단, click과 keypress처럼 on을 붙이지 않고 쓴다.
* 함수: 이벤트가 발생하면 실행할 명령이나 함수를 지정한다. 여기에서 함수를 정의할 때는 event 객체를 인수로 받는다.
* 캡처여부: 이벤트를 캡처하는지 여부를 지정하며 기본값은 false이고 true와 false 중에서 선택할 수 있다. true면 캡처링, false이면 버블링 한다는 의미이다. 이벤트 캡처링은 DOM의 부모 노드에서 자식 노드로 전달되는 것이고, 이벤트 버블링은 DOM의 자식 노드에서 부모 노드로 전달되는 것이다.
* ```sources/17/event-5.html``` 참조
* ```sources/17/event-6.html``` 참조
### CSS 속성에 접근하기
* css 속성에 접근하려면 해당 스타일이 적용된 html 요소 다음에 예약어 style을 쓰고 속성을 적는다.
```js
document.요소명.style.속성명
```
* 예를 들어 id가 desc인 요소의 글자를 파란색으로 변경하려면 다음과 같이 작성한다:
```js
document.getElementById("desc").style.color = "blue"";
```
* ```sources/17/domCss.html``` 참조
---
## 17-4 DOM에서 노드 추가, 삭제 하기
### 노드 리스트란
#### 새로운 노드 추가 과정
### 텍스트 노드를 사용하는 새로운 요소 추가하기
1. 요소 노드 만들기 - createElement() 메서드
2. 텍스트 노드 만들기 - createTextNode() 메서드
3. 자식 노드 연결하기 - appendChild() 메서드
4. 전체 소스 코드 완성하기

### 속성값이 있는 새로운 요소 추가하기
1. 요소 노드 만들기 - createElement() 메서드 
2. 속성 노드 만들기 - createAttribute() 메서드
3. 속성 노드 연결하기 - setAttribute() 메서드
4. 자식 노드 연결하기 - appendChild() 메서드
5. 전체 소스 코드 완성하기

### 노드 삭제하기
#### parentNode 프로퍼티
#### removeChild() 메서드